---
mediaType: image
mediaUrl: /assets/images/shorts/strategies-for-budgeting.png
tag: Savings
---

### बजटिंग के लिए रणनीतियां:

- शून्य आधारित बजटिंग: प्रत्येक रुपया में एक उद्देश्य है। आजीविका को विशिष्ट खर्चों पर आवंटित करें जब तक आपके पास शून्य न हो जाए।
- लिफाफा प्रणाली: विभिन्न खर्चों के लिए लिफाफों में नकद आवंटित करें। सिर्फ लिफाफा में जो है उसी को खर्च करें।
- बचत स्वचालित करें: बचत खातों में स्वचालित हस्तांतरण सेट अप करें।
- आवधिक समीक्षा: प्रमुख जीवन घटनाओं के बाद नियमित रूप से अपने बजट की समीक्षा और समायोजन करें।